買った個数と 代金についての 問題です。
問題を 読んで みましょう。
ポテトチップスを 6ふくろ チョコレートを 8つ買うと 合計 2040円でした。
ポテトチップスは チョコレートより 60円 高いそうです。
それぞれの おかしの 値段を 求めなさい。
これは 前に解いた問題と 似ています。
それぞれの おかしを買った 個数と 代金の合計が 分かっています。
これからも いろいろな問題を 解くと 思いますが どのような方程式の 問題でも 解く時の 流れは 同じです。
まず 最初にすることは 問題で 聞かれているもの ここでは それぞれの おかしの値段を xという文字に 置きます。
そして それぞれ つまり チョコレートと ポテトチップ 2つの値段を 聞かれています。
しかし どちらか 1個を 文字にすれば いいです。
私は 好きな チョコレートにします。
チョコレートの 値段を x円とするとします。
チョコレートを 文字で置いたら この文章の 中に 出ている 数や量の関係を xを使って 表します。
チョコレートの 値段を xにしたら まず 考えるのは ポテトチップの 値段です。
これを yなどに しては いけません。
ポテトチップの値段を xを使って 表します。
ポテトチップスは チョコレートより 60円 高いです。
x円より 60円 高いので ポテトチップスの 値段は (x+60)円に なります。
これが ポテトチップスの値段です。
そして あとは 代金です。
ポテトチップスは 6ふくろ 買って チョコレートは 8つ 買いました。
それぞれ (x+60)円と x円です。
これを 式に 表します。
まず チョコレートです。
チョコレートは x円で 8つ 買いました。
x円が 8つ あるので x×8 です。
順番を 変えると 8xです。
これが チョコレートの 代金です。
次は ポテトチップの 代金を 表します。
これも チョコレートと 同じように 考えます。
(x+60)円を 6ふくろです。
x+60 が 6つあるから これもかけ算です。
(x+60)×6 です。
6を (x+60) より 先に持ってきて かけるは 書かなくて も いいです。
これが ポテトチップの 代金です。
他に xを使って 表せる 数や量の関係は 問題の中に ありません。
ここまできたら 最後に 問題から 等しい関係を 見つけて イコールの入った 方程式を つくります。
どこが 等しいかというと 代金の問題の時は 合計に 注目してください。
合計が 2040円なので チョコレートの 代金と ポテトチップの 代金を 合わせたら 2040になります。
イコールが入っている 方程式を 作ることが できました。
ここまで できたら あとは 方程式を解いていく だけです。
順番に かけて 8x+6x+360=2040 です。
そして xを 先に 計算して 14xです。
360を 移項（いこう）して 右辺は 2040-360 です。
1の位は 引き算すると 0です。
ここは 引けないので 20を 19にします。
1000の位を くり下げます。
10の位は 14-6=8 です。
19-3=16 です。
2040-360 は 1680なります。
そして xは どうなるでしょうか。
両辺を 14で 割ったら いいです。
1680を 14で割って x=120 です。
これは 難しかったら 筆算で 計算しても いいです。
xは 120になりました。
これは 何の値でしょうか 。
最初に チョコレートの 値段を x円とする と言っていたので これは チョコレートの 値段です。
では ポテトチップスの 値段は いくらに なりますか。
両方の値段を 求めなければ いけません。
ポテトチップスは チョコレートより 60円高いので この120に 60を 足して 180です。
チョコレートが 120円で ポテトチップが 180円になりました。
答えを 書いておきます。
チョコレートは 120円です。
そして ポテトチップスは180円です。
これで 答えを 出すことが できました。
方程式の 文章題を 解くときの 順番は 同じです。
まずは 聞かれて いるものを 文字に 置いてください。
チョコレートの 値段を x円とする というように 文字に置きました。
次にすることは ポテトチップの 値段や チョコレートの 代金などの xで 表せるものを 見つけます。
最後はイコールの関係を 見つけて 方程式を 立てます。
このような 代金についての 問題のときは 式が 代金= の形に なることが 多いです。
あとは 方程式を 解いていきます。
この 3つのステップを しっかり おさえてください。